# p21v-django

# Настройка рабочего окружения

# Установка easy_install и pip
## easy_install

Easy Install — это модуль Python (easy_install), идущий в комплекте библиотеки setuptools, которая позволяет автоматически загружать, собирать, устанавливать и управлять пакетами языка Python. 
Пакеты носят название «eggs» и имеют расширение .egg. Как правило, эти пакеты распространяются в формате архива ZIP.

### Использование easy_install

Для начала установим пакет setuptools для Python версии 2.7:
```
$ wget pypi.python.org/packages/2.7/s/setuptools/setuptools-0.6c11-py2.7.egg
$ sudo sh setuptools-0.6c11-py2.7.egg
```
Теперь можно установить любой пакет, находящийся в центральном репозитарии модулей языка Python, который называется PyPI (Python Package Index): pypi.python.org/pypi. Работа с easy_install напоминает работу с пакетными менеджерами apt-get, rpm, yum и подобными. 
Для примера установим пакет, содержащий оболочку IPython:
```
sudo easy_install ipython
```
В качестве аргумента указывается либо имя пакета, либо путь до пакета .egg, находящегося на диске. Обратите внимание, что для выполнения установки требуются права суперпользователя, так как easy_install установлен и сам устанавливает пакеты в глобальный для Python каталог site-packages. Установка easy_install в домашнюю директорию производится следующим образом: sh setuptools-0.6c11-py2.7.egg --prefix=~

Поиск пакета на веб-странице:
```
easy_install -f code.google.com/p/liten/ liten
```
Первый аргумент в данном примере — это на какой странице искать, второй — что искать.
Также предусмотрена возможность HTTP Basic аутентификации на сайтах:
```
easy_install -f user:password@example.com/path/
```
Установка архива с исходными кодами по указанному URL:
```
easy_install liten.googlecode.com/files/liten-0.1.5.tar.gz
```
В качестве аргумента достаточно передать адрес архива, а easy_install автоматически распознает архив и установит дистрибутив. Чтобы этот способ сработал, в корневом каталоге архива должен находиться файл setup.py.

Для обновления пакета используется ключ --upgrade:
```
easy_install --upgrade PyProtocols
```
Изменение активной версии установленного пакета:
```
easy_install liten=0.1.3
```
В данном случае производится откат пакета liten до версии 0.1.3.

Преобразование отдельного файла .py в пакет .egg
```
easy_install -f "http://some.example.com/downloads/foo.py#egg=foo-1.0" foo
```
Это полезно, когда, например, необходимо обеспечить доступ к отдельному файлу из любой точки файловой системы. Как вариант, можно добавить путь к файлу в переменную PYTHONPATH. В этом примере #egg=foo-1.0 — это версия пакета, а foo — это его имя.

### Использование конфигурационных файлов

Для опытных пользователей и администраторов предусмотрена возможность создания конфигурационных файлов. Значения параметров по умолчанию можно задать в конфигурационном файле, который имеет формат ini-файла. easy_install осуществляет поиск конфигурационного файла в следующем порядке: 
- текущий_каталог/setup.cfg, 
- ~/.pydistutils.cfg 
- в файле distutils.cfg, в каталоге пакета distutils.

Пример такого файла:
```
[easy_install]

# где искать пакеты
find_links = code.example.com/downloads

# ограничить поиск по доменам
allow_hosts = *.example.com

# куда устанавливать пакеты (каталог должен находиться в переменной окружения PYTHONPATH)
install_dir = /src/lib/python
```
# pip

## Python 2.7.9+ and 3.4+

Download get-pip.py
https://raw.githubusercontent.com/pypa/pip/master/contrib/get-pip.py

Выполнить
```
python get-pip.py
```

## Получение Administrative credentials

To start a command prompt as an administrator

1. Click Start, click All Programs, and then click Accessories.
2. Right-click Command prompt, and then click Run as administrator.
3. If the User Account Control dialog box appears, confirm that the action it displays is what you want, and then click Continue.

To start a command prompt as an administrator (alternative method)

1. Click Start.
2. In the Start Search box, type cmd, and then press CTRL+SHIFT+ENTER.
3. If the User Account Control dialog box appears, confirm that the action it displays is what you want, and then click Continue.


## Установка для Windows:

1. Install setuptools http://www.lfd.uci.edu/~gohlke/pythonlibs/#setuptools
2. Install pip http://www.lfd.uci.edu/~gohlke/pythonlibs/#pip

Установит Pip в C:\Python27\Scripts\pip.exe. 
Нужно добавить путь C:\Python27\Scripts) в установки path (Start / Edit environment variables).

Установить пакет
```
pip install httpie
```

Установка для Windows:

1. Загрузить http://pypi.python.org/pypi/pip#downloads
2. Распаковать
3. Загрузить installer для Windows: (.exe http://pypi.python.org/pypi/setuptools ). 
4. Установить
5. Сковировать каталог pip в C:\Python2x\ (только содеожимое)
6. Выполнить

python setup.py install

7. Добавить C:\Python2x\Scripts в переменную path

# Virtual Environments
Виртуальное окружение — это независимый от установленных в системе набор библиотек, модулей и самого интерпретатора Python, которые используются при работе с текущим проектом. 

## Установка virtualenv
```
$ pip install virtualenv
```

Создать virtual environment:
```
$ cd my_project_folder
$ virtualenv venv
```
Для выбранной версии Python.

```
$ virtualenv -p /usr/bin/python2.7 venv
```

Активировать:
```
$ source venv/bin/activate
```

Установка пакетов:
```
$ pip install requests
```
Деактивировать:
```
$ deactivate
```
Удалить

rm -rf venv


Заморозка “freeze”
```
$ pip freeze > requirements.txt
```

Разморозка:
```
$ pip install -r requirements.txt
```

# virtualenvwrapper

Установка (virtualenv должен быть установлен):
```
$ pip install virtualenvwrapper
$ export WORKON_HOME=~/Envs
$ source /usr/local/bin/virtualenvwrapper.sh

```
Для Windows используйте virtualenvwrapper-win.

```
$ pip install virtualenvwrapper-win
```
Для Windows путь WORKON_HOME - %USERPROFILE%Envs


Создаем виртуальное окружение командой:
```
$ mkvirtualenv venv
```
Эта команда создаст виртуальное окружение с названием venv внутри ~/Envs.

Эта команда активирует virtual environment:
```
$ workon venv
```

Деактивировать:
```
$ deactivate
```
Удалить:
```
$ rmvirtualenv venv
```
Список environments.
```
lsvirtualenv
```

Переход в каталог текущего virtual environment
```
cdvirtualenv
```
Показать контент каталога site-packages
```
lssitepackages
```

# autoenv
При входе в каталог, содержащий .env, autoenv автоматически активирует окружение.

Установка в Mac OS X с помощью brew:
```
$ brew install autoenv
```
Установка в Linux:
```
$ git clone git://github.com/kennethreitz/autoenv.git ~/.autoenv
$ echo 'source ~/.autoenv/activate.sh' >> ~/.bashrc
```

# Основы Version Control

Распределённая система управления версиями файлов. Проект был создан Линусом Торвальдсом для управления разработкой ядра Linux, первая версия выпущена 7 апреля 2005 года.


Установка GIT

Установка в Linux
Если вы хотите установить Git под Linux как бинарный пакет, это можно сделать, используя обычный менеджер пакетов вашего дистрибутива. Если у вас Fedora, можно воспользоваться yum'ом:

$ yum install git-core
Если же у вас дистрибутив, основанный на Debian, например, Ubuntu, попробуйте apt-get:

$ apt-get install git
Установка на Mac
Есть два простых способа установить Git на Mac. Самый простой — использовать графический инсталлятор Git'а, который вы можете скачать со страницы на SourceForge (см. рисунок 1-7):

http://sourceforge.net/projects/git-osx-installer/

Другой распространённый способ установки Git'а — через MacPorts (http://www.macports.org). Если у вас установлен MacPorts, установите Git так:

$ sudo port install git-core +svn +doc +bash_completion +gitweb
Вам не обязательно устанавливать все дополнения, но, вероятно, вам понадобится +svn, если вы когда-нибудь захотите использовать Git вместе с репозиториями Subversion (см. главу 8).

Установка в Windows
Установить Git в Windows очень просто. У проекта msysGit процедура установки — одна из самых простых. Просто скачайте exe-файл инсталлятора со страницы проекта на GitHub'е и запустите его:

http://msysgit.github.com/
После установки у вас будет как консольная версия (включающая SSH-клиент, который пригодится позднее), так и стандартная графическая.

Пожалуйста, используйте Git только из командой оболочки, входящей в состав msysGit, потому что так вы сможете запускать сложные команды, приведённые в примерах в настоящей книге. Командная оболочка Windows использует иной синтаксис, из-за чего примеры в ней могут работать некорректно.


Основы Git
Первоначальная настройка Git
Теперь, когда Git установлен в вашей системе, хотелось бы сделать кое-какие вещи, чтобы настроить среду для работы с Git'ом под себя. Это нужно сделать только один раз — при обновлении версии Git'а настройки сохранятся. Но вы можете поменять их в любой момент, выполнив те же команды снова.

В состав Git'а входит утилита git config, которая позволяет просматривать и устанавливать параметры, контролирующие все аспекты работы Git'а и его внешний вид. Эти параметры могут быть сохранены в трёх местах:

Файл /etc/gitconfig содержит значения, общие для всех пользователей системы и для всех их репозиториев. Если при запуске git config указать параметр --system, то параметры будут читаться и сохраняться именно в этот файл.
Файл ~/.gitconfig хранит настройки конкретного пользователя. Этот файл используется при указании параметра --global.
Конфигурационный файл в каталоге Git'а (.git/config) в том репозитории, где вы находитесь в данный момент. Эти параметры действуют только для данного конкретного репозитория. Настройки на каждом следующем уровне подменяют настройки из предыдущих уровней, то есть значения в .git/config перекрывают соответствующие значения в /etc/gitconfig.
В системах семейства Windows Git ищет файл .gitconfig в каталоге $HOME (C:\Documents and Settings\$USER или C:\Users\$USER для большинства пользователей). Кроме того Git ищет файл /etc/gitconfig, но уже относительно корневого каталога MSys, который находится там, куда вы решили установить Git, когда запускали инсталлятор.

Имя пользователя
Первое, что вам следует сделать после установки Git'а, — указать ваше имя и адрес электронной почты. Это важно, потому что каждый коммит в Git'е содержит эту информацию, и она включена в коммиты, передаваемые вами, и не может быть далее изменена:

$ git config --global user.name "John Doe"
$ git config --global user.email johndoe@example.com
Повторюсь, что, если указана опция --global, то эти настройки достаточно сделать только один раз, поскольку в этом случае Git будет использовать эти данные для всего, что вы делаете в этой системе. Если для каких-то отдельных проектов вы хотите указать другое имя или электронную почту, можно выполнить эту же команду без параметра --global в каталоге с нужным проектом.

Выбор редактора
Вы указали своё имя, и теперь можно выбрать текстовый редактор, который будет использоваться, если будет нужно набрать сообщение в Git'е. По умолчанию Git использует стандартный редактор вашей системы, обычно это Vi или Vim. Если вы хотите использовать другой текстовый редактор, например, Emacs, можно сделать следующее:

$ git config --global core.editor emacs
Утилита сравнения
Другая полезная настройка, которая может понадобиться — встроенная diff-утилита, которая будет использоваться для разрешения конфликтов слияния. Например, если вы хотите использовать vimdiff:

$ git config --global merge.tool vimdiff
Git умеет делать слияния при помощи kdiff3, tkdiff, meld, xxdiff, emerge, vimdiff, gvimdiff, ecmerge и opendiff, но вы можете настроить и другую утилиту. Подробнее об этом написано в главе 7.

Проверка настроек
Если вы хотите проверить используемые настройки, можете использовать команду git config --list, чтобы показать все, которые Git найдёт:

$ git config --list
user.name=Scott Chacon
user.email=schacon@gmail.com
color.status=auto
color.branch=auto
color.interactive=auto
color.diff=auto
...
Некоторые ключи (названия) настроек могут появиться несколько раз, потому что Git читает один и тот же ключ из разных файлов (например из /etc/gitconfig и ~/.gitconfig). В этом случае Git использует последнее значение для каждого ключа.

Также вы можете проверить значение конкретного ключа, выполнив git config {ключ}:

$ git config user.name
Scott Chacon

Если вам нужна помощь при использовании Git'а, есть три способа открыть страницу руководства по любой команде Git'а:

$ git help <команда>
$ git <команда> --help
$ man git-<команда>
Например, так можно открыть руководство по команде config:

$ git help config
Эти команды хороши тем, что ими можно пользоваться всегда, даже без подключения к сети. Если руководства и этой книги недостаточно и вам нужна персональная помощь, вы можете попытаться поискать её на каналах #git и #github IRC-сервера Freenode (irc.freenode.net). Обычно там сотни людей, отлично знающих Git, которые могут помочь.

Создание Git-репозитория
Для создания Git-репозитория существуют два основных подхода. Первый подход — импорт в Git уже существующего проекта или каталога. Второй — клонирование уже существующего репозитория с сервера.

Создание репозитория в существующем каталоге
Если вы собираетесь начать использовать Git для существующего проекта, то вам необходимо перейти в проектный каталог и в командной строке ввести

$ git init
Эта команда создаёт в текущем каталоге новый подкаталог с именем .git содержащий все необходимые файлы репозитория — основу Git-репозитория. На этом этапе ваш проект ещё не находится под версионным контролем. (В главе 9 приведено подробное описание файлов содержащихся в только что созданном вами каталоге .git)

Если вы хотите добавить под версионный контроль существующие файлы (в отличие от пустого каталога), вам стоит проиндексировать эти файлы и осуществить первую фиксацию изменений. Осуществить это вы можете с помощью нескольких команд git add указывающих индексируемые файлы, а затем commit:

$ git add *.c
$ git add README
$ git commit -m 'initial project version'
Мы разберём, что делают эти команды чуть позже. На данном этапе, у вас есть Git-репозиторий с добавленными файлами и начальным коммитом.

Клонирование существующего репозитория
Если вы желаете получить копию существующего репозитория Git, например, проекта, в котором вы хотите поучаствовать, то вам нужна команда git clone. Если вы знакомы с другими системами контроля версий, такими как Subversion, то заметите, что команда называется clone, а не checkout. Это важное отличие — Git получает копию практически всех данных, что есть на сервере. Каждая версия каждого файла из истории проекта забирается (pulled) с сервера, когда вы выполняете git clone. Фактически, если серверный диск выйдет из строя, вы можете использовать любой из клонов на любом из клиентов, для того чтобы вернуть сервер в то состояние, в котором он находился в момент клонирования (вы можете потерять часть серверных перехватчиков (server-side hooks) и т.п., но все данные, помещённые под версионный контроль, будут сохранены, подробнее см. в главе 4).

Клонирование репозитория осуществляется командой git clone [url]. Например, если вы хотите клонировать библиотеку Ruby Git, известную как Grit, вы можете сделать это следующим образом:

$ git clone git://github.com/schacon/grit.git
Эта команда создаёт каталог с именем grit, инициализирует в нём каталог .git, скачивает все данные для этого репозитория и создаёт (checks out) рабочую копию последней версии. Если вы зайдёте в новый каталог grit, вы увидите в нём проектные файлы, пригодные для работы и использования. Если вы хотите клонировать репозиторий в каталог, отличный от grit, можно это указать в следующем параметре командной строки:

$ git clone git://github.com/schacon/grit.git mygrit
Эта команда делает всё то же самое, что и предыдущая, только результирующий каталог будет назван mygrit.

В Git'е реализовано несколько транспортных протоколов, которые вы можете использовать. В предыдущем примере использовался протокол git://, вы также можете встретить http(s):// или user@server:/path.git, использующий протокол передачи SSH. В главе 4 мы познакомимся со всеми доступными вариантами конфигурации сервера для обеспечения доступа к вашему Git-репозиторию, а также рассмотрим их достоинства и недостатки.

Запись изменений в репозиторий
Итак, у вас имеется настоящий Git-репозиторий и рабочая копия файлов для некоторого проекта. Вам нужно делать некоторые изменения и фиксировать “снимки” состояния (snapshots) этих изменений в вашем репозитории каждый раз, когда проект достигает состояния, которое вам хотелось бы сохранить.

Запомните, каждый файл в вашем рабочем каталоге может находиться в одном из двух состояний: под версионным контролем (отслеживаемые) и нет (неотслеживаемые). Отслеживаемые файлы — это те файлы, которые были в последнем слепке состояния проекта (snapshot); они могут быть неизменёнными, изменёнными или подготовленными к коммиту (staged). Неотслеживаемые файлы — это всё остальное, любые файлы в вашем рабочем каталоге, которые не входили в ваш последний слепок состояния и не подготовлены к коммиту. Когда вы впервые клонируете репозиторий, все файлы будут отслеживаемыми и неизменёнными, потому что вы только взяли их из хранилища (checked them out) и ничего пока не редактировали.

Как только вы отредактируете файлы, Git будет рассматривать их как изменённые, т.к. вы изменили их с момента последнего коммита. Вы индексируете (stage) эти изменения и затем фиксируете все индексированные изменения, а затем цикл повторяется. Этот жизненный цикл изображён на рисунке 2-1.

Определение состояния файлов
Основной инструмент, используемый для определения, какие файлы в каком состоянии находятся — это команда git status. Если вы выполните эту команду сразу после клонирования, вы увидите что-то вроде этого:

$ git status
# On branch master
nothing to commit, working directory clean
Это означает, что у вас чистый рабочий каталог, другими словами — в нём нет отслеживаемых изменённых файлов. Git также не обнаружил неотслеживаемых файлов, в противном случае они бы были перечислены здесь. И наконец, команда сообщает вам на какой ветке (branch) вы сейчас находитесь. Пока что это всегда ветка master — это ветка по умолчанию; в этой главе это не важно. В следующей главе будет подробно рассказано про ветки и ссылки.

Предположим, вы добавили в свой проект новый файл, простой файл README. Если этого файла раньше не было, и вы выполните git status, вы увидите свой неотслеживаемый файл вот так:

$ vim README
$ git status
# On branch master
# Untracked files:
#   (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
#
#   README
nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
Понять, что новый файл README неотслеживаемый можно по тому, что он находится в секции "Untracked files" в выводе команды status. Статус "неотслеживаемый файл", по сути, означает, что Git видит файл, отсутствующий в предыдущем снимке состояния (коммите); Git не станет добавлять его в ваши коммиты, пока вы его явно об этом не попросите. Это предохранит вас от случайного добавления в репозиторий сгенерированных бинарных файлов или каких-либо других, которые вы и не думали добавлять. Мы хотели добавить README, так давайте сделаем это.

Отслеживание новых файлов
Для того чтобы начать отслеживать (добавить под версионный контроль) новый файл, используется команда git add. Чтобы начать отслеживание файла README, вы можете выполнить следующее:

$ git add README
Если вы снова выполните команду status, то увидите, что файл README теперь отслеживаемый и индексированный:

$ git status
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#   new file:   README
#
Вы можете видеть, что файл проиндексирован по тому, что он находится в секции “Changes to be committed”. Если вы выполните коммит в этот момент, то версия файла, существовавшая на момент выполнения вами команды git add, будет добавлена в историю снимков состояния. Как вы помните, когда вы ранее выполнили git init, вы затем выполнили git add (файлы) — это было сделано для того, чтобы добавить файлы в вашем каталоге под версионный контроль. Команда git add принимает параметром путь к файлу или каталогу, если это каталог, команда рекурсивно добавляет (индексирует) все файлы в данном каталоге.

Индексация изменённых файлов
Давайте модифицируем файл, уже находящийся под версионным контролем. Если вы измените отслеживаемый файл benchmarks.rb и после этого снова выполните команду status, то результат будет примерно следующим:

$ git status
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#   new file:   README
#
# Changes not staged for commit:
#   (use "git add <file>..." to update what will be committed)
#
#   modified:   benchmarks.rb
#
Файл benchmarks.rb находится в секции “Changes not staged for commit” — это означает, что отслеживаемый файл был изменён в рабочем каталоге, но пока не проиндексирован. Чтобы проиндексировать его, необходимо выполнить команду git add (это многофункциональная команда, она используется для добавления под версионный контроль новых файлов, для индексации изменений, а также для других целей, например для указания файлов с исправленным конфликтом слияния). Выполним git add, чтобы проиндексировать benchmarks.rb, а затем снова выполним git status:

$ git add benchmarks.rb
$ git status
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#   new file:   README
#   modified:   benchmarks.rb
#
Теперь оба файла проиндексированы и войдут в следующий коммит. В этот момент вы, предположим, вспомнили одно небольшое изменение, которое вы хотите сделать в benchmarks.rb до фиксации. Вы открываете файл, вносите и сохраняете необходимые изменения и вроде бы готовы к коммиту. Но давайте-ка ещё раз выполним git status:

$ vim benchmarks.rb
$ git status
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#   new file:   README
#   modified:   benchmarks.rb
#
# Changes not staged for commit:
#   (use "git add <file>..." to update what will be committed)
#
#   modified:   benchmarks.rb
#
Что за чёрт? Теперь benchmarks.rb отображается как проиндексированный и непроиндексированный одновременно. Как такое возможно? Такая ситуация наглядно демонстрирует, что Git индексирует файл в точности в том состоянии, в котором он находился, когда вы выполнили команду git add. Если вы выполните коммит сейчас, то файл benchmarks.rb попадёт в коммит в том состоянии, в котором он находился, когда вы последний раз выполняли команду git add, а не в том, в котором он находится в вашем рабочем каталоге в момент выполнения git commit. Если вы изменили файл после выполнения git add, вам придётся снова выполнить git add, чтобы проиндексировать последнюю версию файла:

$ git add benchmarks.rb
$ git status
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#   new file:   README
#   modified:   benchmarks.rb
#
Игнорирование файлов
Зачастую, у вас имеется группа файлов, которые вы не только не хотите автоматически добавлять в репозиторий, но и видеть в списках неотслеживаемых. К таким файлам обычно относятся автоматически генерируемые файлы (различные логи, результаты сборки программ и т.п.). В таком случае, вы можете создать файл .gitignore с перечислением шаблонов соответствующих таким файлам. Вот пример файла .gitignore:

$ cat .gitignore
*.[oa]
*~
Первая строка предписывает Git'у игнорировать любые файлы заканчивающиеся на .o или .a — объектные и архивные файлы, которые могут появиться во время сборки кода. Вторая строка предписывает игнорировать все файлы заканчивающиеся на тильду (~), которая используется во многих текстовых редакторах, например Emacs, для обозначения временных файлов. Вы можете также включить каталоги log, tmp или pid; автоматически создаваемую документацию; и т.д. и т.п. Хорошая практика заключается в настройке файла .gitignore до того, как начать серьёзно работать, это защитит вас от случайного добавления в репозиторий файлов, которых вы там видеть не хотите.

К шаблонам в файле .gitignore применяются следующие правила:

Пустые строки, а также строки, начинающиеся с #, игнорируются.
Можно использовать стандартные glob шаблоны.
Можно заканчивать шаблон символом слэша (/) для указания каталога.
Можно инвертировать шаблон, использовав восклицательный знак (!) в качестве первого символа.
Glob-шаблоны представляют собой упрощённые регулярные выражения используемые командными интерпретаторами. Символ * соответствует 0 или более символам; последовательность [abc] — любому символу из указанных в скобках (в данном примере a, b или c); знак вопроса (?) соответствует одному символу; [0-9] соответствует любому символу из интервала (в данном случае от 0 до 9).

Вот ещё один пример файла .gitignore:

# комментарий — эта строка игнорируется
# не обрабатывать файлы, имя которых заканчивается на .a
*.a
# НО отслеживать файл lib.a, несмотря на то, что мы игнорируем все .a файлы с помощью предыдущего правила
!lib.a
# игнорировать только файл TODO находящийся в корневом каталоге, не относится к файлам вида subdir/TODO
/TODO
# игнорировать все файлы в каталоге build/
build/
# игнорировать doc/notes.txt, но не doc/server/arch.txt
doc/*.txt
# игнорировать все .txt файлы в каталоге doc/
doc/**/*.txt
Шаблон **/ доступен в Git, начиная с версии 1.8.2.

Просмотр индексированных и неиндексированных изменений
Если результат работы команды git status недостаточно информативен для вас — вам хочется знать, что конкретно поменялось, а не только какие файлы были изменены — вы можете использовать команду git diff. Позже мы рассмотрим команду git diff подробнее; вы, скорее всего, будете использовать эту команду для получения ответов на два вопроса: что вы изменили, но ещё не проиндексировали, и что вы проиндексировали и собираетесь фиксировать. Если git status отвечает на эти вопросы слишком обобщённо, то git diff показывает вам непосредственно добавленные и удалённые строки — собственно заплатку (patch).

Допустим, вы снова изменили и проиндексировали файл README, а затем изменили файл benchmarks.rb без индексирования. Если вы выполните команду status, вы опять увидите что-то вроде:

$ git status
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#   new file:   README
#
# Changes not staged for commit:
#   (use "git add <file>..." to update what will be committed)
#
#   modified:   benchmarks.rb
#
Чтобы увидеть, что же вы изменили, но пока не проиндексировали, наберите git diff без аргументов:

$ git diff
diff --git a/benchmarks.rb b/benchmarks.rb
index 3cb747f..da65585 100644
--- a/benchmarks.rb
+++ b/benchmarks.rb
@@ -36,6 +36,10 @@ def main
           @commit.parents[0].parents[0].parents[0]
         end

+        run_code(x, 'commits 1') do
+          git.commits.size
+        end
+
         run_code(x, 'commits 2') do
           log = git.commits('master', 15)
           log.size
Эта команда сравнивает содержимое вашего рабочего каталога с содержимым индекса. Результат показывает ещё не проиндексированные изменения.

Если вы хотите посмотреть, что вы проиндексировали и что войдёт в следующий коммит, вы можете выполнить git diff --cached. (В Git'е версии 1.6.1 и выше, вы также можете использовать git diff --staged, которая легче запоминается.) Эта команда сравнивает ваши индексированные изменения с последним коммитом:

$ git diff --cached
diff --git a/README b/README
new file mode 100644
index 0000000..03902a1
--- /dev/null
+++ b/README2
@@ -0,0 +1,5 @@
+grit
+ by Tom Preston-Werner, Chris Wanstrath
+ http://github.com/mojombo/grit
+
+Grit is a Ruby library for extracting information from a Git repository
Важно отметить, что git diff сама по себе не показывает все изменения сделанные с последнего коммита — только те, что ещё не проиндексированы. Такое поведение может сбивать с толку, так как если вы проиндексируете все свои изменения, то git diff ничего не вернёт.

Другой пример: вы проиндексировали файл benchmarks.rb и затем изменили его, вы можете использовать git diff для просмотра как индексированных изменений в этом файле, так и тех, что пока не проиндексированы:

$ git add benchmarks.rb
$ echo '# test line' >> benchmarks.rb
$ git status
# On branch master
#
# Changes to be committed:
#
#   modified:   benchmarks.rb
#
# Changes not staged for commit:
#
#   modified:   benchmarks.rb
#
Теперь вы можете используя git diff посмотреть непроиндексированные изменения

$ git diff
diff --git a/benchmarks.rb b/benchmarks.rb
index e445e28..86b2f7c 100644
--- a/benchmarks.rb
+++ b/benchmarks.rb
@@ -127,3 +127,4 @@ end
 main()

 ##pp Grit::GitRuby.cache_client.stats
+# test line
а также уже проиндексированные, используя git diff --cached:

$ git diff --cached
diff --git a/benchmarks.rb b/benchmarks.rb
index 3cb747f..e445e28 100644
--- a/benchmarks.rb
+++ b/benchmarks.rb
@@ -36,6 +36,10 @@ def main
          @commit.parents[0].parents[0].parents[0]
        end

+        run_code(x, 'commits 1') do
+          git.commits.size
+        end
+       
        run_code(x, 'commits 2') do
          log = git.commits('master', 15)
          log.size
Фиксация изменений
Теперь, когда ваш индекс настроен так, как вам и хотелось, вы можете зафиксировать свои изменения. Запомните, всё, что до сих пор не проиндексировано — любые файлы, созданные или изменённые вами, и для которых вы не выполнили git add после момента редактирования — не войдут в этот коммит. Они останутся изменёнными файлами на вашем диске. В нашем случае, когда вы в последний раз выполняли git status, вы видели что всё проиндексировано, и вот, вы готовы к коммиту. Простейший способ зафиксировать изменения — это набрать git commit:

$ git commit
Эта команда откроет выбранный вами текстовый редактор. (Редактор устанавливается системной переменной $EDITOR — обычно это vim или emacs, хотя вы можете установить ваш любимый с помощью команды git config --global core.editor, как было показано в главе 1).

В редакторе будет отображён следующий текст (это пример окна Vim'а):

# Please enter the commit message for your changes. Lines starting
# with '#' will be ignored, and an empty message aborts the commit.
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#       new file:   README
#       modified:   benchmarks.rb
~
~
~
".git/COMMIT_EDITMSG" 10L, 283C
Вы можете видеть, что комментарий по умолчанию для коммита содержит закомментированный результат работы ("выхлоп") команды git status и ещё одну пустую строку сверху. Вы можете удалить эти комментарии и набрать своё сообщение или же оставить их для напоминания о том, что вы фиксируете. (Для ещё более подробного напоминания, что же именно вы поменяли, можете передать аргумент -v в команду git commit. Это приведёт к тому, что в комментарий будет также помещена дельта/diff изменений, таким образом вы сможете точно увидеть всё, что сделано.) Когда вы выходите из редактора, Git создаёт для вас коммит с этим сообщением (удаляя комментарии и вывод diff'а).

Есть и другой способ — вы можете набрать свой комментарий к коммиту в командной строке вместе с командой commit, указав его после параметра -m, как в следующем примере:

$ git commit -m "Story 182: Fix benchmarks for speed"
[master]: created 463dc4f: "Fix benchmarks for speed"
 2 files changed, 3 insertions(+), 0 deletions(-)
 create mode 100644 README
Итак, вы создали свой первый коммит! Вы можете видеть, что коммит вывел вам немного информации о себе: на какую ветку вы выполнили коммит (master), какая контрольная сумма SHA-1 у этого коммита (463dc4f), сколько файлов было изменено, а также статистику по добавленным/удалённым строкам в этом коммите.

Запомните, что коммит сохраняет снимок состояния вашего индекса. Всё, что вы не проиндексировали, так и торчит в рабочем каталоге как изменённое; вы можете сделать ещё один коммит, чтобы добавить эти изменения в репозиторий. Каждый раз, когда вы делаете коммит, вы сохраняете снимок состояния вашего проекта, который позже вы можете восстановить или с которым можно сравнить текущее состояние.

Игнорирование индексации
Несмотря на то, что индекс может быть удивительно полезным для создания коммитов именно такими, как вам и хотелось, он временами несколько сложнее, чем вам нужно в процессе работы. Если у вас есть желание пропустить этап индексирования, Git предоставляет простой способ. Добавление параметра -a в команду git commit заставляет Git автоматически индексировать каждый уже отслеживаемый на момент коммита файл, позволяя вам обойтись без git add:

$ git status
# On branch master
#
# Changes not staged for commit:
#
#   modified:   benchmarks.rb
#
$ git commit -a -m 'added new benchmarks'
[master 83e38c7] added new benchmarks
 1 files changed, 5 insertions(+), 0 deletions(-)
Обратите внимание на то, что в данном случае перед коммитом вам не нужно выполнять git add для файла benchmarks.rb.

Удаление файлов
Для того чтобы удалить файл из Git'а, вам необходимо удалить его из отслеживаемых файлов (точнее, удалить его из вашего индекса) а затем выполнить коммит. Это позволяет сделать команда git rm, которая также удаляет файл из вашего рабочего каталога, так что вы в следующий раз не увидите его как “неотслеживаемый”.

Если вы просто удалите файл из своего рабочего каталога, он будет показан в секции “Changes not staged for commit” (“Изменённые но не обновлённые” — читай не проиндексированные) вывода команды git status:

$ rm grit.gemspec
$ git status
# On branch master
#
# Changes not staged for commit:
#   (use "git add/rm <file>..." to update what will be committed)
#
#       deleted:    grit.gemspec
#
Затем, если вы выполните команду git rm, удаление файла попадёт в индекс:

$ git rm grit.gemspec
rm 'grit.gemspec'
$ git status
# On branch master
#
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#       deleted:    grit.gemspec
#
После следующего коммита файл исчезнет и больше не будет отслеживаться. Если вы изменили файл и уже проиндексировали его, вы должны использовать принудительное удаление с помощью параметра -f. Это сделано для повышения безопасности, чтобы предотвратить ошибочное удаление данных, которые ещё не были записаны в снимок состояния и которые нельзя восстановить из Git'а.

Другая полезная штука, которую вы можете захотеть сделать — это удалить файл из индекса, оставив его при этом в рабочем каталоге. Другими словами, вы можете захотеть оставить файл на винчестере, и убрать его из-под бдительного ока Git'а. Это особенно полезно, если вы забыли добавить что-то в файл .gitignore и по ошибке проиндексировали, например, большой файл с логами, или кучу промежуточных файлов компиляции. Чтобы сделать это, используйте опцию --cached:

$ git rm --cached readme.txt
В команду git rm можно передавать файлы, каталоги или glob-шаблоны. Это означает, что вы можете вытворять что-то вроде:

$ git rm log/\*.log
Обратите внимание на обратный слэш (\) перед *. Он необходим из-за того, что Git использует свой собственный обработчик имён файлов вдобавок к обработчику вашего командного интерпретатора. Эта команда удаляет все файлы, которые имеют расширение .log в каталоге log/. Или же вы можете сделать вот так:

$ git rm \*~
Эта команда удаляет все файлы, чьи имена заканчиваются на ~.

Перемещение файлов
В отличие от многих других систем версионного контроля, Git не отслеживает перемещение файлов явно. Когда вы переименовываете файл в Git'е, в нём не сохраняется никаких метаданных, говорящих о том, что файл был переименован. Однако, Git довольно умён в плане обнаружения перемещений постфактум — мы рассмотрим обнаружение перемещения файлов чуть позже.

Таким образом, наличие в Git'е команды mv выглядит несколько странным. Если вам хочется переименовать файл в Git'е, вы можете сделать что-то вроде:

$ git mv file_from file_to
и это отлично сработает. На самом деле, если вы выполните что-то вроде этого и посмотрите на статус, вы увидите, что Git считает, что произошло переименование файла:

$ git mv README.txt README
$ git status
# On branch master
# Your branch is ahead of 'origin/master' by 1 commit.
#
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#       renamed:    README.txt -> README
#
Однако, это эквивалентно выполнению следующих команд:

$ mv README.txt README
$ git rm README.txt
$ git add README
Git неявно определяет, что произошло переименование, поэтому неважно, переименуете вы файл так или используя команду mv. Единственное отличие состоит лишь в том, что mv — это одна команда вместо трёх — это функция для удобства. Важнее другое — вы можете использовать любой удобный способ, чтобы переименовать файл, и затем воспользоваться add/rm перед коммитом.

SSH Keys 

GitHub 



